&emsp;
# 1 李群李代数基础
上一讲，我们介绍了旋转矩阵和变换矩阵的定义。当时，我们说
- 三维旋转矩阵构成了特殊正交群 $SO(3)$
$$SO(3) = \{ \pmb{R} \in \mathbb{R}^{3\times 3} | \pmb{R}\pmb{R}^T = \pmb{I}，det(\pmb{R})=1\}$$
- 变换矩阵构成了特殊欧氏群 $SE(3)$：
$$SE(3) = \begin{Bmatrix}\pmb{T}=\begin{bmatrix}
    \pmb{R} & \pmb{t} \\ \pmb{0}^T & 1\end{bmatrix} \in \mathbb{R}^{4\times 4}|\pmb{R} \in SO(3)，\pmb{t} \in \mathbb{R}^3\end{Bmatrix}$$

旋转矩阵、变换矩阵对加法是不封闭的。任意两个旋转矩阵 $\pmb{R}_1$， $\pmb{R}_2$，相加的和不是一个旋转矩阵，即：

$$\pmb{R}_1 + \pmb{R}_2 \notin SO(3)$$

这两种矩阵并没有良好定义的加法，相对的，它们只有一种较好的运算：乘法。$SO(3)$ 和 $SE(3)$ 关于乘法是封闭的: 

$$\pmb{R}_1\pmb{R}_2 ∈ SO(3)， \pmb{T}_1\pmb{T}_2 ∈ SE(3)$$

&emsp;
>群
- 我们知道乘法对应着旋转或变换的复合 —— 两个旋转矩阵相乘表示做了两次旋转。对于这种 `只有一个运算` 的集合，我们把它叫做 `群`。

&emsp;
## 1.1 群
>群（Group）
- 群（Group）是一种集合加上一种运算的代数结构。我们把集合记作 $A$，运算记作 $·$，那么群可以记作 $G = (A， ·)$。群要求这个运算满足以下几个条件：

    1. 封闭性：$\forall  a_1，a_2 \in A，a_1 \cdot a_2 \in A$ （意味着可以多次变换左乘）

    2. 结合律：$\forall  a_1，a_2，a_3 \in A，(a_1 \cdot a_2)\cdot a_3 = a_1 \cdot (a_2 \cdot a_3)$
    3. 幺元：$\exist \ a_0 \in A， s.t.\quad \forall a \in A，a\cdot a_0 = a_0 \cdot a = a$（基？）
    4. 逆：$\forall a \in A，\exist \ a^{-1} \in A， s.t. \quad a\cdot a^{-1} = a_0$

    我们可以验证，以下集合都构成群：
    - 旋转矩阵集合和矩阵乘法构成群

    - 变换矩阵和矩阵乘法也构成群

    因此才能称它们为 `旋转矩阵群` 和 `变换矩阵群`

&emsp;
>其他常见的群
- 整数的加法 $(\mathbb{Z}， +)$
- 去掉 0 后的有理数的乘法（幺元为 1）$(\mathbb{Q}\setminus0， ·)$ 等等。

&emsp;
>矩阵中常见的群
- 一般线性群 $GL(n)$ 指 $n × n$ 的可逆矩阵，它们对矩阵乘法成群
- 特殊正交群 $SO(n)$ 也就是所谓的旋转矩阵群，其中 $SO(2)$ 和 $SO(3)$ 最为常见
- 特殊欧氏群 $SE(n)$ 也就是前面提到的 $n$ 维欧氏变换，如 $SE(2)$ 和 $SE(3)$



&emsp;
>李群
- 李群是指具有 `连续（光滑）` 性质的群。像整数群 $\mathbb{Z}$ 那样离散的群没有连续性质，所以不是李群。

    $SO(n)$ 和 $SE(n)$ 在实数空间上是连续的。我们能够直观地想象一个刚体能够连续地在空间中运动，所以它们都是李群。

    由于 $SO(3)$ 和 $SE(3)$ 对于相机姿态估计尤其重要，我们主要讨论这两个李群。如果读者对李群的理论性质感兴趣，请参照 [20]。

&emsp;

下面，我们先从较简单的 $SO(3)$ 开始讨论，我们将发现每个李群都有对应的李代数。我们首先引出 $SO(3)$ 上面的李代数 $\mathfrak{so}(3)$。


&emsp;
## 1.2 李代数的引出
>反对称矩阵 `∧`
- 满足：$\pmb{A}^T = -(\pmb{A}^T)^T$

&emsp;
>反对称矩阵 $\dot{\pmb{R}}(t)R(t)^T$ 的引出
- 考虑任意旋转矩阵 $\pmb{R}$，我们知道它满足：

    $$\pmb{RR}^T = \pmb{I}$$

    现在，我们说，$\pmb{R}$ 是某个相机的旋转，它会随时间连续地变化，即为时间的函数：$\pmb{R}(t)$。由于它仍是旋转矩阵，有

    $$R(t)R(t)^T = I$$

    在等式两边对时间求导，得到：
    $$\dot{\pmb{R}}(t)\pmb{R}(t)^T + R(t)\dot{\pmb{R}}(t)^T = 0$$

    整理得：

    $$\dot{\pmb{R}}(t)\pmb{R}(t)^T = -(\dot{\pmb{R}}(t)R(t)^T)^T$$

    可以看出 $\dot{\pmb{R}}(t)R(t)^T$ 是一个`反对称矩阵`。

    

&emsp;
>反对称矩阵转向量
- 回忆之前，我们在第3章介绍叉积时，引入了 `∧` 符号，将一个向量变成了反对称矩阵。同理，对于任意反对称矩阵，我们亦能找到一个与之对应的向量。把这个运算用符号 `∨` 表示：
    $$\pmb{a}^{∧} = \pmb{A} = \begin{bmatrix} 
    0    & -a_3 & a_2  \\
    a_3  & 0    & -a_1 \\
    -a_2 & a_1  & 0
    \end{bmatrix}，\pmb{A}^{\vee} = \pmb{a}$$

    由于 $\dot{\pmb{R}}(t)R(t)^T$ 是一个反对称矩阵，我们可以找到一个三维向量 $\phi(t) \in \mathbb{R}^3$ 与之对应。于是有：
    $$\dot{\pmb{R}}(t)R(t)^T = \phi(t)^{\wedge}$$

    


>旋转矩阵求导
- 等式两边右乘 $\pmb{R}(t)$，由于 $\pmb{R}$ 为正交阵，有：
    $$\dot{\pmb{R}}(t) = \phi(t)^{\wedge}R(t)=\begin{bmatrix}
    0 & -\phi_3 & \phi_2 \\
    \phi_3 & 0 & -\phi_1 \\
    -\phi_2 & \phi_1 & 0\end{bmatrix}R(t) （4.8）$$

    可以看到，每对每对旋转矩阵求一次导数，只需左乘一个 $ϕ^∧(t)$ 矩阵即可。
    
    为方便讨论，我们设 $t_0 = 0$，并设此时旋转矩阵为 $\pmb{R}(0) = \pmb{I}$。按照导数定义，可以把 $\pmb{R}(t)$ 在 $0$ 附近进行一阶泰勒展开：
    $$\quad\ \pmb{R}(t) \approx \pmb{R}(t_0) + \dot{R}(t_0)(t - t_0)$$
    $$ = \pmb{I} + \phi(t_0)^{\wedge}(t)$$

    我们看到 $\phi$ 反映了 $\pmb{R}$ 的导数性质，故称它在 $SO(3)$ 原点附近的正切空间（Tangent Space）上。同时在 $t_0$ 附近，设 $\phi$ 保持为常数 $\phi(t_0) = \phi_0$。那么根据式（4.8），有
    $$\dot{\pmb{R}}(t) = \phi (t_0)^{\wedge}\pmb{R}(t) = \phi_0^{\wedge}\pmb{R}(t)$$

    上式是一个关于 $\pmb{R}$ 的微分方程，而且我们知道初始值 $\pmb{R}(0) = \pmb{I}$，解之得：
    $$\pmb{R}(t) = exp(\phi_0^{\wedge}t)$$

    读者可以验证上式对微分方程和初始值均成立。不过，由于做了一定的假设，所以它只在 $t = 0$ 附近有效。

&emsp;
>旋转矩阵 $\pmb{R}$ 与 反对称矩阵 $ϕ^∧$
- 我们看到，旋转矩阵 $\pmb{R}$ 与另一个反对称矩阵 $ϕ_0$ 通过 `指数关系` 发生了联系。也就是说，当我们知道某个时刻的 $\pmb{R}$ 时，存在一个向量 $ϕ$，它们满足这个矩阵指数关系。但是矩阵的指数是什么呢？这里我们有两个问题需要澄清：

    1. 如果上式成立，那么给定某时刻的 $\pmb{R}$，我们就能求得一个 $ϕ$，它描述了 $\pmb{R}$ 在局部的导数关系。与 $\pmb{R}$ 对应的 $ϕ$ 有什么含义呢？后面会看到，$ϕ$ 正是对应到 $SO(3)$ 上的李代数 $\mathfrak{so}(3)$；
    2. 其次，矩阵指数 $exp(ϕ^∧)$ 如何计算？——事实上，这正是李群与李代数间的指数/对数映射。


&emsp;
## 1.3 李代数的定义
每个李群都有与之对应的李代数。李代数描述了李群的`局部性质`。通用的李代数的定义如下：
>李代数
- 李代数由一个集合 $\mathbb{V}$，一个数域 $\mathbb{F}$ 和一个二元运算 $[,]$ 组成。如果它们满足以下几条性质，称 $(\mathbb{V}, \mathbb{F}, [, ])$ 为一个李代数，记作 $\mathfrak{g}$
    - 封闭性：$\forall \pmb{X}，\pmb{Y} \in \mathbb{V}，[\pmb{X}，\pmb{Y}] \in \mathbb{V}$

    - 双线性：$\forall \pmb{X}，\pmb{Y}，\pmb{Z} \in \mathbb{V}，a，b \in \mathbb{F}，有$
        - $[a\pmb{X} + b\pmb{Y}，\pmb{Z}] = a[\pmb{X}，\pmb{Z}]+b[\pmb{Y}，\pmb{Z}]$

        - $[\pmb{Z}，a\pmb{X} + b\pmb{Y}] = a[\pmb{Z}，\pmb{X}]+ [\pmb{Z}，\pmb{Y}]$ 

    - 自反性：$\forall \pmb{X} \in \mathbb{V}，[\pmb{X}，\pmb{X}] = 0$
    - 雅克比等价：$\forall \pmb{X}，\pmb{Y}，\pmb{Z} \in \mathbb{V}，[\pmb{X}，[\pmb{Y}，\pmb{Z}]] + [\pmb{Z}，[\pmb{Y}，\pmb{X}]] + [\pmb{Y}，[\pmb{Z}，\pmb{X}]] = 0$

    其中二元运算被称为`李括号`。
    
相比于群中的较为简单的二元运算，李括号不要求结合律，而要求元素和自己做李括号之后为零的性质。
    
作为例子，三维向量 $\mathbb{R}^3$ 上定义的叉积 $×$ 是一种李括号，因此 $\mathfrak{g} = (\mathbb{R}^3, \mathbb{R}, ×)$ 构成了一个李代数。读者可以尝试将叉积的性质代入到上面四条性质中。

&emsp;
## 1.4 李代数 $\mathfrak{so}(3)$
$SO(3)$ 对应的李代数是定义在 $\mathbb{R}^3$ 上的向量，我们记作 $ϕ$。$ϕ$ 是一种李代数。根据前面的推导，每个 $ϕ$ 都可以生成一个反对称矩阵：

$$\Phi = \phi^{\wedge} = \begin{bmatrix}
0 & -\phi_3 & \phi_2 \\
\phi_3 & 0 & -\phi_1 \\
-\phi_2 & \phi_1 & 0\end{bmatrix} \in \mathbb{R}^{3\times 3}$$

>李代数 $\mathfrak{so}(3)$
- $\mathfrak{so}(3)$ 的元素是 `3维向量` 或者 `3维反对称矩阵`，不加区别：

$$\mathfrak{so}(3) = \{ \phi \in \mathbb{R}^{3\times 3}， \Phi = \phi^{\wedge} \in \mathbb{R}^{3\times 3}\}$$

>$\mathfrak{so}(3)$ 的李括号
- 在此定义下，两个向量 $ϕ_1$， $ϕ_2$ 的`李括号`为：
    $$[\phi_1，\phi_2] = (\Phi_1\Phi_2 - \Phi_2\Phi_1)^{\vee}$$



至此，我们已清楚了 $\mathfrak{so}(3)$ 的内容
- 它们是一个由三维向量 $\phi$ 组成的集合
- 每个向量对应到一个 `反对称矩阵` $\Phi = \phi^{\wedge}$
- `反对称矩阵` 可以表达 `旋转矩阵的导数`。

&emsp;
>SO(3) 与 $\mathfrak{so}(3)$ 的关系
- 由指数映射给定：

$$\pmb{R} = exp(\phi^{\wedge})，\pmb{R} \in SO(3) $$

指数映射会在稍后介绍。

&emsp;
## 1.5 李代数 $\mathfrak{se}(3)$
对于 $SE(3)$，它也有对应的李代数 $\mathfrak{se}(3)$。为省略篇幅，我们就不描述如何引出 $\mathfrak{se}(3)$ 了。与 $\mathfrak{so}(3))$ 相似，$\mathfrak{se}(3)$ 位于 $\mathbb{R}^6$ 空间中：

$$\mathfrak{se}(3) = \begin{Bmatrix}
\xi = \begin{bmatrix}\rho \\ \phi \end{bmatrix}\in \mathbb{R}^6，\rho \in \mathbb{R}^3，\phi \in \mathfrak{so}(3)，\xi^{\wedge} = 
\begin{bmatrix} \phi^{\wedge} & \rho \\ \pmb{0}^T & 0\end{bmatrix}
\in \mathbb{R}^{4\times 4}\end{Bmatrix}$$

我们把每个 $\mathfrak{se}(3)$ 元素记作 $ξ$，它是一个六维向量
- 前三维为平移，记作 $ρ$
- 后三维为旋转，记作 $ϕ$，实质上是 $\mathfrak{so}(3)$ 元素
- 同时，我们拓展了 $∧$ 符号的含义。在 $\mathfrak{se}(3)$ 中，同样使用 $∧$ 符号，将一个六维向量转换成四维矩阵，但这里不再表示反对称，而是以下含义：
    - $∧$：从向量到矩阵
    - $∨$：从矩阵到向量

$$\xi^{\wedge} = \begin{bmatrix} \phi^{\wedge} & \rho \\
\pmb{0}^T & 0\end{bmatrix} \in \mathbb{R}^{4\times 4}$$




读者可以简单地把 $\mathfrak{se}(3)$ 理解成“由一个平移加上一个 $\mathfrak{so}(3)$ 元素构成的向量”（尽管这里的 $ρ$ 还不直接是平移）。

>$\mathfrak{se}(3)$ 的李括号
- 同样，李代数 $\mathfrak{se}(3)$ 亦有类似于 $\mathfrak{so}(3)$ 的李括号：

    $$[\xi_1，\xi_2] = (\xi_1^{\wedge}\xi_2^{\wedge} - \xi_2^{\wedge}\xi_1^{\wedge})$$

    读者可以验证它满足李代数的定义（留作习题）
    

