&emsp;
# 3.1 BCH 公式与近似形式

使用李代数的一大动机是为了进行优化，而在优化过程中导数是非常必要的信息（我们会在第六讲详细介绍）。

&emsp;
## 1 BCH 公式的引出
- 为了解决两个矩阵的指数函数相乘的问题

下面我们来考虑一个问题。虽然我们已经清楚了 $SO(3)$ 和 $SE(3)$ 上的李群与李代数关系，但是，当我们在 $SO(3)$ 中完成两个矩阵乘法时，李代数中 $\mathfrak{so}(3)$ 上发生了什么改变呢？反过来说，当 $\mathfrak{so}(3)$ 上做两个李代数的加法时，$SO(3)$ 上是否对应着两个矩阵的乘积？如果成立的话，相当于：

$$exp(\phi_1^{\wedge})exp(\phi_2^{\wedge}) = exp((\phi_1+\phi_1)^{\wedge})$$

如果 $ϕ_1$， $ϕ_2$ 为标量，那显然该式成立；但此处我们计算的是`矩阵的指数函数`，而非标量的指数。换言之，我们在研究下式是否成立：

$$ln(exp(\pmb{A})exp(\pmb{B})) = \pmb{A} + \pmb{B}?$$

很遗憾，该式在矩阵时并不成立。

&emsp;
## 2 BCH 公式
>Baker-Campbell-Hausdorff 公式（BCH 公式）
- 两个李代数指数映射乘积的完整形式，由 `Baker-Campbell-Hausdorff 公式（BCH 公式）`给出。由于它完整的形式较复杂，我们给出它展开式的前几项：

    $$ln(exp(\pmb{A})exp(\pmb{B})) = \pmb{A} + \pmb{B} + \frac{1}{2}[\pmb{A}，\pmb{B}] + \frac{1}{12}[\pmb{A}，[\pmb{A}，\pmb{B}]] - \frac{1}{12}[\pmb{B}，[\pmb{A}，\pmb{B}]] + ...$$

    - 其中 $[]$ 为李括号。


$BCH$ 公式告诉我们，当处理两个矩阵指数之积时，它们会产生一些由李括号组成的余项。

&emsp;
>BCH 的近似表达
- 特别地，考虑 $SO(3)$ 上的李代数 $ln (\ exp (ϕ^∧_1 )\ exp (ϕ^∧_2)\ )^∨$，当 $ϕ_1$ 或 $ϕ_2$ 为小量时，小量二次以上的项都可以被忽略掉。此时，$BCH$ 拥有线性近似表达：

$$ln (\ exp (ϕ^∧_1 )\ exp (ϕ^∧_2)\ )^∨ \approx \begin{cases}
\pmb{J}_l(\phi_2)^{-1}\phi_1 + \phi_2 & ，if\ \phi_1\ is\ small （左乘）\\
\pmb{J}_r(\phi_1)^{-1}\phi_2 + \phi_1 & ，if\ \phi_2\ is\ small （右乘）
\end{cases}$$

以第一个近似（左乘）为例。该式告诉我们：
- 当对一个旋转矩阵 $\pmb{R}_2$（李代数为 $ϕ_2$）左乘一个微小旋转矩阵 $\pmb{R}_1$（李代数为 $ϕ_1$）时可以近似地看作，在原有的李代数 $ϕ_2$ 上，加上了一项 $\pmb{J}_l(\phi_2)^{-1}\phi_1$。

同理，第二个近似描述了右乘一个微小位移的情况。于是，李代数在 $BCH$ 近似下，分成了左乘近似和右乘近似两种，在使用时我们须加注意，使用的是左乘模型还是右乘模型。

本书以左乘为例。左乘 $BCH$ 近似雅可比 $\pmb{J}_l$ 事实上就是式（4.26）的内容：

$$\pmb{J} = \frac{sin\theta}{\theta} \pmb{I} + (1 - \frac{sin\theta}{\theta})\pmb{aa}^T + \frac{1 - cos\theta}{\theta}\pmb{a}^{\wedge} \qquad (4.26)$$

$$\pmb{J}_l = \pmb{J} = \frac{sin\theta}{\theta} \pmb{I} + (1 - \frac{sin\theta}{\theta})\pmb{aa}^T + \frac{1 - cos\theta}{\theta}\pmb{a}^{\wedge} \qquad (4.30)$$

它的逆为：

$$\pmb{J}_l^{-1} = \frac{\theta}{2}\ cot\frac{\theta}{2} \pmb{I} + 
(1 - \frac{\theta}{2}cot\frac{\theta}{2})\pmb{aa}^T -
\frac{\theta}{2}\pmb{a}^{\wedge} \qquad (4.30)$$

而右乘雅可比仅需要对自变量取负号即可：

$$\pmb{J}_r(ϕ) = \pmb{J}_l(-ϕ)$$

这样，我们就可以谈论 `李群乘法` 与 `李代数加法` 的关系了。为了方便读者理解，我们重新叙述一下 $BCH$ 近似的意义。

&emsp;
>BCH 与扰动模型
- 假定对某个旋转 $\pmb{R}$（对应的李代数为 $ϕ$）。我们给它左乘一个微小旋转，记作 $∆\pmb{R}$（对应的李代数为 $∆ϕ$）。那么：
    - 在李群上，得到的结果就是 $∆\pmb{R} \cdot \pmb{R} =  exp (ϕ^∧_1 )\ exp (ϕ^∧_2)$
    - 在李代数上，根据 $BCH$ 近似，为：$ln (\ exp (ϕ^∧_1 )\ exp (ϕ^∧_2)\ )^∨ \approx \pmb{J}_l^{-1}(\phi)∆\phi + \phi$。
    - 合并起来，可以简单地写成：

    $$exp(∆\phi^{\wedge})\ exp(\phi^{\wedge}) = exp\Big(\ 
    \big(\phi+ \pmb{J}_l^{-1}(\phi)\ ∆\phi \big)^{\wedge}\ \Big)$$

- 反之，如果我们在李代数上进行加法，让一个 $ϕ$ 加上 $∆ϕ$，那么可以近似为李群上带左右雅可比的乘法：

$$exp((\phi + ∆\phi)^{\wedge}) = exp((\pmb{J}_l∆\phi )^{\wedge})\ 
exp(\phi^{\wedge}) = exp(\phi^{\wedge})\ exp((\pmb{J}_r ∆\phi )^{\wedge})$$

&emsp;
## 2 SE(3)
这将为之后李代数上的做微积分提供了理论基础。同样的，对于 $SE(3)$，亦有类似的 $BCH$ 近似公式：

$$exp(∆\ \xi^{\wedge})\ exp(\xi^{\wedge}) \approx exp\big(
(\mathcal{J_l}^{-1} ∆\xi + \xi)^{\wedge}\big)$$

$$exp(∆\ \xi^{\wedge})\ exp(\xi^{\wedge}) \approx exp\big(
(\mathcal{J_r}^{-1} ∆\xi + \xi)^{\wedge}\big)$$

这里 $\mathcal{J_l}$ 形式比较复杂，它是一个 $6 × 6$ 的矩阵，读者可以参考 [6] 中式 (7.82) 和 (7.83) 内容。由于我们在计算中不用到该雅可比，故这里略去它的实际形式。
