# Intro

## 1 SLAM 是什么？

SLAM 是 `Simultaneous Localization and Mapping` 的缩写，即 "同时定位与地图构建"。它是指搭载特定传感器的主体，在没有环境先验信息的情况下，于运动过程中建立环境的模型，同时估计自己的运动。如果这里的传感器主要为相机，那就称为 "视觉 SLAM"

&emsp;
## 2 SLAM 要解决的问题
>两个基本问题
- 定位
- 地图构建
- 也就是说，一边要估计传感器自身的位置，一边要建立周围环境的模型。怎么解决的呢？
- 这需要用到传感器的信息。传感器能以一定形式观察外部的世界，不过不同传感器观察方式是不同的
- 当用相机作为传感器时，我们要做的，就是根据一张张连续运动的图像（它们形成一段视频），从中推断相机的运动，以及周围环境的情况

&emsp;
## 3 计算机视觉
在计算机视觉（Computer Vision）研究的创立之初，人们就想象着有朝一日，计算机
将和人一样，通过眼睛去观察世界，理解周遭的物体，探索未知的领域——这是一个美妙
而又浪漫的梦想，吸引了无数的科研人员日夜为之奋斗。我们曾经以为这件事情并不困
难，然而事情却远不如预想的那么顺利。

我们眼中的花草树木，虫鱼鸟兽，在计算机中却是那样的不同：它们只是一个个由数字排列而成的矩阵（Matrix）。让计算机理解图像的内容，就像让我们自己理解这些数字一样的困难。我们既不了解自己如何理解图像，也不知道计算机该如何理解、探索这个世界。于是我们困惑了很久，直到几十年后的今日，才发现一点点成功的迹象：通过人工智能（Artificial Intelligence）和机器学习（Machine Learning）技术，计算机渐渐能够辨认出 `物体、人脸、声音、文字` ——尽管它的方式（概率学建模）与我们是如此的不同。

&emsp;
## 4 SLAM 的发展
另一方面，在 SLAM 发展了将近三十年之后，我们的相机才渐渐开始能够认识到自身的位置，发觉自己在运动——虽然方式还是和我们人类有巨大的差异。至少，研究者们已经成功地搭建出种种实时 SLAM 系统，有的能够快速跟踪自身位置，有的甚至能够进行实时的三维重建。

这件事情确实很困难，但我们已经有了很大的进展。更令人兴奋的是，近年来的科技
发展，涌现出一大批与 SLAM 相关的应用点。在许多地方，我们都希望知道自身的位置：
室内的扫地机和移动机器人需要定位，野外的自动驾驶汽车需要定位，空中的无人机需要
定位，虚拟现实和增强现实的设备也需要定位。SLAM 是那样重要。如果没有它，扫地机
就无法在房间自主地移动，只能盲目地游荡；家用机器人就无法按照指令准确到达某个房
间；虚拟现实就永远固定在座椅之上——所有这些新奇的事物都无法出现在现实的生活中，
那将是多么遗憾。

今天的研究者和应用开发人员，正在意识到 SLAM 技术的重要性。在国际上，SLAM
已经有近三十年的研究历史，也一直是机器人和计算机视觉的研究热点。二十一世纪以来，
以视觉传感器为中心的视觉 SLAM 技术，在理论和实践上都经历了明显的转变与突破，
正逐步从实验室研究迈向市场应用。


同时，我们极其重视实践：在本书介绍的所有重要算法，我们都将给出可以运行的实际代码，以求加深读者的理解。这么做的原因，主要是考虑到 SLAM 毕竟是一项和实践紧密相关的技术。再漂亮的数学理论，如果不能转换为可以运行的代码，那就仍是可望不可即的空中楼阁，没有实际的意义。我们相信，实践出真知，实践出真爱。只有当您实际地运算过各种算法之后，才能真正地认识 SLAM，真正地喜欢上科研。

&emsp;
## 5 相关知识与书籍
>SLAM 牵涉到的背景知识
- 射影几何
- 计算机视觉
- 状态估计理论
- 李群李代数等

>SLAM 相关的书籍主要有
- 《概率机器人》（Probabilistic robotics）
- 《计算机视觉中的多视图几何》（Multiple View Geometry in Computer Vision）
- 《机器人学中的状态估计》（State Estimation for Robotics: A Matrix-Lie-Group Approach）等

它们内容丰富、论述全面、推导严谨，在 SLAM 研究者中间是脍灸人口的经典教材。然而就目前看来，还存在两个重要的问题：其一，这些图书目的在于介绍基础理论，SLAM 只是它们应用之一。因此，它们并不能算是专门讲解 SLAM 的书籍。其二，它们的内容偏重于数学理论，基本不涉及编程实现，导致读者经常出现“书能看懂却不会编程”的情况。

而我们认为，只有读者亲自实现了算法，调试了各个参数，才能谈得上真正理解问题本身。我们会提 SLAM 的历史、理论、算法、现状，并且把完整的 SLAM 系统分成几个模块：
- 视觉里程计
- 后端优化
- 建图
- 回环检测

我们将陪着读者一点点实现这些模块中的核心部分，探讨它们在什么情况下有效，什么情况下会出问题，并指导您如何在自己的机器上运行这些代码。

>编程会用到的C++库
- Eigen
- OpenCV
- PCL
- g2o
- Ceres 等

