
&emsp;
# 数学体系
- 如果要追根溯源，能从原始人结绳计数开始，而且每一个体系，每一个分支都由成百上千的伟大的数学家所做的研究积淀而成，应用的时候，不用强求每个公式、定理都推导，站在巨人的肩膀上可以让我们更专注于如何应用实现。
## 1 数学史
## 2 数理逻辑与数学基础
- 演绎逻辑学（也称符号逻辑学）
- 证明论（也称元数学）
- 递归论
- 模型论
- 公理集合论
- 数学基础
- 数理逻辑与数学基础其他学科
## 3 数论
- 初等数论
- 解析数论
- 代数数论
- 超越数论
- 丢番图逼近
- 数的几何
- 概率数论
- 计算数论
- 数论其他学科。
## 4 代数学
- 线性代数
- 群论
- 域论
- 李群
- 李代数
- Kac-Moody代数
- 环论（包括交换环与交换代数，结合环与结合代数，非结合环与非结合代数等），
- 模论
- 格论
- 泛代数理论
- 范畴论
- 同调代数
- 代数K理论
- 微分代数
- 代数编码理论
- 代数学其他学科。
## 5 数学分析
- 微分学
- 积分学
- 级数论
- 数学分析其他学科。
## 6 非标准分析
7. 函数论
- 实变函数论
- 单复变函数论
- 多复变函数论
- 函数逼近论
- 调和分析
- 复流形
- 特殊函数论
- 函数论其他学科。
## 8. 常微分方程
a：定性理论，b：稳定性理论。c：解析理论，d：常微分方程其他学科。
## 9. 偏微分方程
a：椭圆型偏微分方程，b：双曲型偏微分方程，c：抛物型偏微分方程，d：非线性偏微分方程，e：偏微分方程其他学科。
## 10. 动力系统
a：微分动力系统，b：拓扑动力系统，c：复动力系统，d：动力系统其他学科。
## 11. 积分方程
## 12. 泛函分析
a：线性算子理论，b：变分法，c：拓扑线性空间，d：希尔伯特空间，e：函数空间，f：巴拿赫空间，g：算子代数 h：测度与积分，i：广义函数论，j：非线性泛函分析，k：泛函分析其他学科。
## 13. 计算数学
a：插值法与逼近论，b：常微分方程数值解，c：偏微分方程数值解，d：积分方程数值解，e：数值代数，f：连续问题离散化方法，g：随机数值实验，h：误差分析，i：计算数学其他学科。
## 14. 几何学
a：几何学基础，b：欧氏几何学，c：非欧几何学（包括黎曼几何学等），d：球面几何学，e：向量和张量分析，f：仿射几何学，g：射影几何学，h：微分几何学，i：分数维几何，j：计算几何学，k：几何学其他学科。
## 15. 代数几何学
## 16. 拓扑学
a：点集拓扑学，b：代数拓扑学，c：同伦论，d：低维拓扑学，e：同调论，f：维数论，g：格上拓扑学，h：纤维丛论，i：几何拓扑学，j：奇点理论，k：微分拓扑学，l：拓扑学其他学科。
## 17. 图论
## 18. 组合数学
## 19. 概率论
a：几何概率，b：概率分布，c：极限理论，d：随机过程（包括正态过程与平稳过程、点过程等），e：马尔可夫过程，f：随机分析，g：鞅论，h：应用概率论（具体应用入有关学科），i：概率论其他学科。
## 20. 数理统计学
a：抽样理论（包括抽样分布、抽样调查等 ），b：假设检验，c：非参数统计，d：方差分析，e：相关回归分析，f：统计推断，g：贝叶斯统计（包括参数估计等），h：试验设计，i：多元分析，j：统计判决理论，k：时间序列分析，l：数理统计学其他学科。
## 21. 应用统计数学
a：统计质量控制，b：可靠性数学，c：保险数学，d：统计模拟。
## 22. 应用统计数学其他学科
## 23. 运筹学
a：线性规划，b：非线性规划，c：动态规划，d：组合最优化，e：参数规划，f：整数规划，g：随机规划，h：排队论，i：对策论（也称博弈论），j：库存论，k：决策论，l：搜索论，m：图论，n：统筹论，o：最优化，p：运筹学其他学科。
## 24. 模糊数学
## 25. 量子数学
## 26. 应用数学（具体应用入有关学科）
## 27. 数学其他学科