&emsp;
# 7.7.1 直接线性变换

考虑某个空间点 $P$，它的齐次坐标为 $\pmb{P} = (X, Y, Z, 1)^T$。在图像 $I_1$ 中，投影到特征点 $x_1 = (u_1, v_1, 1)T$（以归一化平面齐次坐标表示）。此时相机的位姿 $\pmb{R}， \pmb{t}$ 是未知的。与单应矩阵的求解类似，我们定义 `增广矩阵` $[\pmb{R}|\pmb{t}]$ 为一个 $3 × 4$ 的矩阵，包含了旋转与平移信息（请注意这和 $SE(3)$ 中的变换矩阵 $\pmb{T}$ 是不同的）。我们把它的展开形式列写如下：

$$s\begin{pmatrix}u_1 \\ v_1 \\ 1\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
t_1 & t_2 & t_3 & t_4 \\
t_5 & t_6 & t_7 & t_8 \\
t_9 & t_{10} & t_{11} & t_{12} 
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
X \\ Y \\ Z \\ 1
\end{pmatrix}$$

用最后一行把 $s$ 消去，得到两个约束：

$$u_1 = \frac{t_1X + t_2Y + t_3Z + t_4}
{t_9X + t_{10}Y + t_{11}Z + t_{12}} ，
v_1 = \frac{t_5X + t_6Y + t_7Z + t_8}
{t_9X + t_{10}Y + t_{11}Z + t_{12}} $$

于是有：
$$\pmb{t}_1^T \pmb{P} - \pmb{t}_3^T\pmb{P}u_1 = 0$$
和
$$\pmb{t}_2^T \pmb{P} - \pmb{t}_3^T\pmb{P}v_1 = 0$$

请注意 $\pmb{t}$ 是待求的变量，可以看到每个特征点提供了两个关于 $\pmb{t}$ 的线性约束。假设一共有 $N$ 个特征点，可以列出线性方程组：

$$\begin{pmatrix}
\pmb{P}_1^T & 0 & -u_1\pmb{P}_1^T \\ \\
0 & \pmb{P}_1^T & -v_1\pmb{P}_1^T \\ \\
\vdots & \vdots & \vdots \\ \\
\pmb{P}_N^T & 0 & -u_N\pmb{P}_N^T \\ \\
0 & \pmb{P}_N^T & -v_N\pmb{P}_N^T
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\pmb{t}_1 \\\\ \pmb{t}_2 \\\\ \pmb{t}_3
\end{pmatrix} = 0$$

由于 $\pmb{t}$ 一共有 $12$ 维，因此最少通过六对匹配点，即可实现矩阵 $\pmb{T}$ 的线性求解，这种方法（也）称为`直接线性变换（Direct Linear Transform，DLT）`。当匹配点大于六对时，（又）可以使用 $SVD$ 等方法对超定方程求最小二乘解。

在 $DLT$ 求解中，我们直接将 $\pmb{T}$ 矩阵看成了 $12$ 个未知数，忽略了它们之间的联系。因为旋转矩阵 $\pmb{R} ∈ SO(3)$，用 $DLT$ 求出的解不一定满足该约束，它是一个一般矩阵。平移向量比较好办，它属于向量空间。对于旋转矩阵 $\pmb{R}$，我们必须针对 $DLT$ 估计的 $\pmb{T}$ 的左边

$3 × 3$ 的矩阵块，寻找一个最好的旋转矩阵对它进行近似。这可以由 $QR$ 分解完成 
- [3]：Multiple View Geometry in Computer Vision
- [48]：An investigation on the accuracy of three-dimensional space reconstruction using the direct linear transformation technique

相当于把结果从矩阵空间重新投影到 $SE(3)$ 流形上，转换成旋转和平移两部分。

需要解释的是，我们这里的 $\pmb{x}_1$ 使用了归一化平面坐标，去掉了内参矩阵 $\pmb{K}$ 的影响——这是因为内参 $K$ 在 $SLAM$ 中通常假设为已知。如果内参未知，那么我们也能用 $PnP$ 去估计 $\pmb{K}， \pmb{R}， \pmb{t}$ 三个量。然而由于未知量的增多，效果会差一些。


