&emsp;
# 对极约束

## 1 Intro
假设我们从两张图像中得到了一对配对好的特征点，如图 7-9 所示。如果有若干对这样
的匹配点，就可以通过这些二维图像点的对应关系，恢复出在两帧之间摄像机的运动。这里 "若干对" 具体是多少对呢？


以图 7-9 为例, 我们希望求取两帧图像 $I_1, I_2$ 之间的运动, 设第一帧到第二帧的运动为 $\pmb{R}, \pmb{t}$ 。两个相机中心分别为 $O_1, O_2$ 。现在, 考虑 $I_1$ 中有一个特征点 $p_1$, 它在 $I_2$ 中对应着特征点 $p_2$ 。我们知道两者是通过特征匹配得到的。如果匹配正确, 说明它们确实是同一个空间点在两个成像平面上的投影。这里需要一些术语来描述它们之间的几何关系。

>对极几何相关术语
- 连线 $\overrightarrow{O_1 p_1}$ 和连线 $\overrightarrow{O_2 p_2}$ 在三维空间中会相交于点 $P$
    - `极平面 (Epipolar plane)`: 点 $O_1, O_2, P$ 三个点可以确定一个平面, 称为极平面 (Epipolar plane) 
    - `极点 (Epipoles)`: $O_1 O_2$ 连线与像平面 $I_1, I_2$ 的交点分别为 $e_1, e_2$, 称为极点 (Epipoles)
    - `基线 (Baseline)`: $O_1 O_2$ 被称为基线 (Baseline)
    - `极线 (Epipolar line)`: 极平面与两个像平面 $I_1, I_2$ 之间的相交线 $l_1, l_2$ 为极线 (Epipolar line)。

>对极几何中的投影
- $I_1$ 中, 射线 $\overrightarrow{O_1 p_1}$ 上的所有点都会投影到同一个像素点, 这个点是确定的
- $I_2$ 中, 连线 $\overrightarrow{e_2 p_2}$ 就是 $P$ 可能出现的投影的位置, 这时候 $p_2$ 点并不确定, 因为此时的 $P$ 并不知道 $Z$ 值
- 现在, 由于我们通过特征点匹配确定了 $p_2$ 的像素位置, 这多亏了正确的特征匹配。如果没有特征匹配, 我们就没法确定 $p_2$ 到底在极线的哪个位置。那时, 就必须在极线上搜索以获得正确的匹配, 这将在第 12 讲中提到。


&emsp;
## 2 对极约束 Epipolar Constraints 推导
现在, 我们从代数角度来看一下这里的几何关系。在第一帧的坐标系下, 设 $P$ 的空间位置为
$$\pmb{P}=[X, Y, Z]^{\mathrm{T}} $$

根据第 5 讲介绍的针孔相机模型, 我们知道两个像素点 $\pmb{p}_1, \pmb{p}_2$ 的像素位置为
$$s_1 \pmb{p}_1=\pmb{K} \pmb{P}, \quad s_2 \pmb{p}_2=\pmb{K}(\pmb{R P}+\pmb{t}) $$
- $\pmb{K}$ 为相机内参矩阵
- $\pmb{R}, \pmb{t}$ 为两个坐标系的相机运动
- $s_1, s_2$ 是 $Z$ 值

我们想要的就是 $\pmb{R}$ 和 $\pmb{t}$ 的值, 因为它们定义了两帧之间的运动, 把第一个坐标系下的坐标转换到第二个坐标系下 (写成李代数形式也可以)

有时候，我们会使用齐次坐标表示像素点。在使用齐次坐标时，一个向量将等于它自身乘上任意的非零常数。这通常用于表达一个投影关系。例如 $s_1 \pmb{p}_1$ 和 $\pmb{p}_1$ 成投影关系，它们在齐次坐标的意义下是相等的。我们称这种相等关系为尺度意义下相等 ( equal up to a scale ), 记作：
$$s \pmb{p} \simeq \pmb{p} $$

那么，上述两个投影关系可写为:
$$p_1 \simeq s_1 \pmb{p}_1 = \pmb{K P}, \quad \pmb{p}_2 \simeq s_2 \pmb{p}_2 = \pmb{K}(\pmb{R P}+\pmb{t}) $$

现在，取两个像素点的归一化平面上的坐标 $\pmb{x}_1, \pmb{x}_2$:
$$\pmb{x}_1=\pmb{K}^{-1} \pmb{p}_1, \quad \pmb{x}_2=\pmb{K}^{-1} \pmb{p}_2 $$



$p_1 \simeq s_1 \pmb{p}_1 = \pmb{K P}$ 代入 $\pmb{x}_1=\pmb{K}^{-1} \pmb{p}_1$ 得:
$$x_1 = P$$

$\pmb{p}_2 \simeq s_2 \pmb{p}_2 = \pmb{K}(\pmb{R P}+\pmb{t})$ 代入 $\pmb{x}_2=\pmb{K}^{-1} \pmb{p}_2$ 得:

$$\pmb{x}_2 \simeq \pmb{R} \pmb{P}+\pmb{t} $$

$x_1 = P$ 代入 $\pmb{x}_2 \simeq \pmb{R} \pmb{P}+\pmb{t}$ 得:
$$\pmb{x}_2 \simeq \pmb{R} \pmb{x_1}+\pmb{t} $$


两边同时左乘 $\pmb{t}^{\wedge}$。回忆 $\wedge$ 的定义，这相当于两侧同时与 $\pmb{t}$ 做外积：
$$\pmb{t}^{\wedge} \pmb{x}_2 \simeq \pmb{t}^{\wedge} \pmb{R} \pmb{x}_1 $$

然后, 两侧同时左乘 $\pmb{x}_2^{\mathrm{T}}$ :
$$\pmb{x}_2^{\mathrm{T}} \pmb{t}^{\wedge} \pmb{x}_2 \simeq \pmb{x}_2^{\mathrm{T}} \pmb{t}^{\wedge} \pmb{R} \pmb{x}_1 $$

观察等式左侧, $\pmb{t}^{\wedge} \pmb{x}_2$ 是一个与 $\pmb{t}$ 和 $\pmb{x}_2$ 都垂直的向量。把它再和 $\pmb{x}_2$ 做内积时, 将得到 0 。由于等式左侧严格为零, 那么乘以任意非零常数之后也为零, 于是我们可以把 $\simeq$ 写成通常的等号。因此,我们就得到了一个简洁的式子:
$$\pmb{x}_2^{\mathrm{T}} \pmb{t}^{\wedge} \pmb{R} \pmb{x}_1=0$$

重新代人 $p_1, p_2$, 有:
$$
\pmb{p}_2^{\mathrm{T}} \pmb{K}^{-\mathrm{T}} \pmb{t}^{\wedge} \pmb{R} \pmb{K}^{-1} \pmb{p}_1=0 .
$$


&emsp;
## 3 本质矩阵 Essential/Fundamental Matrix
$$\pmb{x}_2^{\mathrm{T}} \pmb{t}^{\wedge} \pmb{R} \pmb{x}_1=0$$


$$
\pmb{p}_2^{\mathrm{T}} \pmb{K}^{-\mathrm{T}} \pmb{t}^{\wedge} \pmb{R} \pmb{K}^{-1} \pmb{p}_1=0 .
$$
这两个式子都称为对极约束, 它以形式简洁著名。它的几何意义是 $O_1, P, O_2$ 三者共面。对极约束中同时包含了平移和旋转。

我们把中间部分记作两个矩阵: 
- `本质矩阵 (Essential Matrix)` $\pmb{E}=\pmb{t}^{\wedge} \pmb{R}$
- `基础矩阵 (Fundamental Matrix)` $\pmb{F}=\pmb{K}^{-\mathrm{T}} \pmb{E} \pmb{K}^{-1}$ 

于是可以进一步简化对极约束:
$$
\pmb{x}_2^{\mathrm{T}} \pmb{E} \pmb{x}_1=\pmb{p}_2^{\mathrm{T}} \pmb{F} \pmb{p}_1=0 
$$

对极约束简洁地给出了两个匹配点的空间位置关系。于是, 相机位姿估计问题变为以下两步:

1. 根据配对点的像素位置求出 $\boldsymbol{E}$ 或者 $\boldsymbol{F}$
2. 根据 $\boldsymbol{E}$ 或者 $\boldsymbol{F}$ 求出 $\boldsymbol{R}, \boldsymbol{t}$

由于 $\boldsymbol{E}$ 和 $\boldsymbol{F}$ 只相差了相机内参, 而内参在 SLAM 中通常是已知的, 所以实践当中往往使用形式更简单的 $\boldsymbol{E}$ 。我们以 $\boldsymbol{E}$ 为例, 介绍上面两个问题如何求解


