&emsp;
# 旋转矩阵 Rotation Matrix

# 1 坐标系旋转

首先来考虑旋转。我们设某个坐标系的单位正交基：
$$(\pmb{e}_x，\pmb{e}_y，\pmb{e}_z)$$

经过一次旋转，变成了：
$$(\pmb{e'}_x，\pmb{e'}_y，\pmb{e'}_z)$$

那么，对于同一个向量 $\pmb{a}$（注意该向量并没有随着坐标系的旋转而发生运动），它在两个坐标系下的坐标为:
- 原来的坐标：$[a_x，a_y，a_z]^T$ 
- 旋转后坐标：$[a'_x，a'_y，a'_z]^T$ 


根据坐标的定义，有：
$$\begin{bmatrix}\pmb{e}_x，\pmb{e}_y，\pmb{e}_z\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}a_x \\ a_y \\ a_z\end{bmatrix} = 
\begin{bmatrix}\pmb{e'}_x，\pmb{e'}_y，\pmb{e'}_z\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}a'_x \\ a'_y \\ a'_z\end{bmatrix}$$

我们对上面等式左右同时左乘 

$$\begin{bmatrix}\pmb{e}_x，\pmb{e}_y，\pmb{e}_z\end{bmatrix}^T = 
\begin{bmatrix}\pmb{e}_x^T \\\\ \pmb{e}_y^T \\\\ \pmb{e}_z^T\end{bmatrix}$$

所以左边的系数变成了单位矩阵，所以：
$$\begin{bmatrix}a_x \\ \\ a_y \\ \\a_z\end{bmatrix} = 
\begin{bmatrix}\pmb{e}_x^T\pmb{e'}_x & \pmb{e}_x^T\pmb{e'}_y  & \pmb{e}_x^T\pmb{e'}_z \\ \\
\pmb{e}_y^T\pmb{e'}_x & \pmb{e}_y^T\pmb{e'}_y  & \pmb{e}_y^T\pmb{e'}_z \\ \\
\pmb{e}_z^T\pmb{e'}_x & \pmb{e}_z^T\pmb{e'}_y  & \pmb{e}_z^T\pmb{e'}_z \end{bmatrix}
\begin{bmatrix}a'_x \\ \\ a'_y \\ \\ a'_z\end{bmatrix} \triangleq \pmb{Ra'}$$

&emsp;
# 2 旋转矩阵
我们把上面推到结果中间的矩阵拿出来，定义成一个矩阵 $\pmb{R}$。这个矩阵由两组基之间的内积组成
  $$\pmb{R}=\begin{bmatrix}\pmb{e}_1^T \\ \\\pmb{e}_2^T \\ \\\pmb{e}_3^T\end{bmatrix}
  \begin{bmatrix}\pmb{e'}_x，\pmb{e'}_y，\pmb{e'}_z\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}\pmb{e}_x，\pmb{e}_y，\pmb{e}_z\end{bmatrix}^T\begin{bmatrix}\pmb{e'}_x，\pmb{e'}_y，\pmb{e'}_z\end{bmatrix}$$

矩阵 R 描述了旋转本身。因此它又称为 `旋转矩阵`

&emsp;
# 3 旋转矩阵与 $SO(n)$
它是一个行列式为 1 的正交矩阵。反之，行列式为 1 的正交矩阵也是一个旋转矩阵。所以，我们可以把旋转矩阵的集合定义如下：
$$SO(n) = \{ \pmb{R} \in \mathbb{R}^{n\times n} | \pmb{R}\pmb{R}^T = \pmb{I}，det(\pmb{R})=1\}$$
- $SO(n)$ 是 `特殊正交群（Special Orthogonal Group）`的意思。我们把解释“群”的内容留到下一讲
- 这个集合由 `n维空间` 的旋转矩阵组成，特别的，$SO(3)$ 就是 `三维空间` 的旋转了
- 通过旋转矩阵，我们可以直接谈论两个坐标系之间的旋转变换，而不用再从基开始谈起了。换句话说，旋转矩阵可以描述相机的旋转。
- 由于旋转矩阵为正交阵，它的逆（即转置）描述了一个相反的旋转。按照上面的定义方式，有：
$$\pmb{a}' = \pmb{R}^{-1}\pmb{a} = \pmb{R}^T\pmb{a}$$
- 显然 $\pmb{R}^T$ 刻画了一个相反的旋转。


