&emsp;
# 3.4 四元数

## 1 定义
- 旋转矩阵用九个量描述三自由度的旋转，具有冗余性
- 欧拉角和旋转向量是紧凑的，但具有奇异性。

事实上，我们找不到不带奇异性的三维向量描述方式。这有点类似于，当我们想用两个坐标表示地球表面时（如经度和纬度），必定存在奇异性（纬度为 $±90◦$ 时经度无意义）。三维旋转是一个三维流形，想要无奇异性地表达它，用三个量是不够的。

回忆我们以前学习过的复数。我们用复数集 $\mathbb{C}$ 表示复平面上的向量，而复数的乘法则能表示复平面上的旋转：例如，乘上复数 $i$ 相当于逆时针把一个复向量旋转 $90$ 度。

&emsp;
>四元数
- 类似的，在表达三维空间旋转时，也有一种类似于复数的代数：四元数（Quaternion）。四元数是 Hamilton 找到的一种扩展的复数. 它既是紧凑的，也没有奇异性。

- 如果说缺点的话，四元数不够直观，其运算稍为复杂一些。
- 一个四元数 $q$ 拥有
    - 一个实部
    - 三个虚部
    
    本书把实部写在前面（也有地方把实部写在后面），像这样：
$$q = q_0 + q_1\pmb{i} + q_2\pmb{j} + q_3\pmb{k}$$
- 其中 $\pmb{i}, \pmb{j}, \pmb{k}$ 为四元数的三个虚部。这三个虚部满足关系式：
$$\begin{cases}\pmb{i}^2 = \pmb{j}^2 = \pmb{k}^2 = -1 \\ 
    \pmb{ij} = \pmb{k}, \pmb{ji} = -\pmb{k} \\
    \pmb{jk} = \pmb{i}, \pmb{kj} = -\pmb{i} \end{cases}$$


- 由于它的这种特殊表示形式，有时人们也用`一个标量`和`一个向量`来表达四元数：
    - $\pmb{q} = [s, \pmb{v}]$
    - $s = q_0 ∈ \mathbb{R}$
    - $\pmb{v} = [q_1, q_2, q_3]^T ∈ \mathbb{R}^3$
        - s 称为四元数的实部
        - v 称为它的虚部
        - 如果一个四元数虚部为 0，称之为实四元数。反之，若它的实部为 0，称之为虚四元数。

&emsp;
>四元数与空间点旋转
- 考虑到三维空间需要三个轴，四元数也有三个虚部，那么，一个虚四元数能不能对应到一个空间点呢？事实上我们就是这样做的。
- 同理，我们知道一个模长为 $1$ 的复数，可以表示复平面上的纯旋转（没有长度的缩放），那么，三维空间中的旋转是否能用单位四元数表达呢？答案也是肯定的。

    我们能用 `单位四元数` 表示三维空间中任意一个旋转，不过这种表达方式和复数有着微妙的不同。在复数中，乘以 $\pmb{i}$ 意味着旋转 $90$ 度。这是否意味着四元数中，乘 $\pmb{i}$ 就是绕 $\pmb{i}$ 轴旋转 $\pmb{90}$ 度？那么，$\pmb{ij} = \pmb{k}$ 是否意味着，先绕 $\pmb{i}$ 转 $90$ 度，再绕 $\pmb{j}$ 转 $90$ 度，就等于绕 $\pmb{k}$ 转 $90$ 度？读者可以找一个手机比划一下——然后你会发现情况并不是这样。

    正确的事情应该是
    - 乘以 $\pmb{i}$ 应该对应着旋转 $180$ 度，这样才能保证 $\pmb{ij} = \pmb{k}$ 的性质

    - $\pmb{i}^2 = -1$，意味着绕 $i$ 轴旋转 360 度后，你得到了一个相反的东西。这个东西要旋转两周才会和它原先的样子相等。

    这似乎有些玄妙了，完整的解释需要引入太多额外的东西，我们还是冷静一下回到眼前。至少，我们知道单位四元数能够表达三维空间的旋转。这种表达方式和旋转矩阵、旋转向量有什么关系呢？我们不妨先来看旋转向量。假设某个旋转是绕 `单位向量` $\pmb{n} = [\pmb{n}_x, \pmb{n}_y, \pmb{n}_z]^T$ 进行了角度为 $θ$ 的旋转，那么这个旋转的四元数形式为：

$$\pmb{q} = [cos\frac{θ}{2}， \pmb{n}_x sin\frac{θ}{2}， \pmb{n}_y sin\frac{θ}{2}， \pmb{n}_z sin\frac{θ}{2}]^T$$



&emsp;
## 2 四元数的运算

四元数和通常复数一样，可以进行一系列的运算。常见的有四则运算、数乘、求逆、共轭等等。我们分别来介绍它们。

现有两个四元数 
- $\pmb{q}_a = [s_a, \pmb{v}_a] = s_a + x_ai + y_aj + z_ak$
- $\pmb{q}_b = [s_b, \pmb{v}_b] = s_b + x_bi + y_bj + z_bk$ 

那么，它们的运算可表示如下。


>加法和减法
$$q_a ± q_b = [s_a ± s_b， \pmb{v}_a ± \pmb{v}_b]$$

&emsp;
>乘法

乘法是把 $q_a$ 的每一项与 $q_b$ 每项相乘，最后相加，虚部要按照式进行。整理可得：

$q_aq_b = s_as_b - x_ax_b - y_ay_b  z_az_b$

$\qquad+ (s_ax_b + x_as_b + y_az_b - z_ay_b)i$

$\qquad+ (s_ay_b - x_az_b + y_as_b + z_ax_b) j$

$\qquad+ (s_az_b + x_ay_b - y_bx_a + z_as_b) k$


虽然稍为复杂，但形式上是整齐有序的。如果写成向量形式并利用内外积运算，该表达会更加简洁：

$$q_aq_b = [s_as_b - \pmb{v}^T_a \pmb{v}_b，s_a\pmb{v}_b + s_b\pmb{v}_a + \pmb{v}_a × \pmb{v}_b]$$

在该乘法定义下
- 两个实的四元数乘积仍是实的，这与复数也是一致的
- 由于最后一项外积的存在，四元数乘法通常是不可交换的，除非 $\pmb{v}_a$ 和 $\pmb{v}_b$ 在 $\mathbb{R}^3$ 中共线，那么外积项为零。

&emsp;
>共轭

四元数的共轭是把虚部取成相反数：

$$q^{*}_a = s_a - x_ai - y_aj - z_ak = [s_a, -\pmb{v}_a]$$

四元数共轭与自己本身相乘，会得到一个实四元数，其实部为模长的平方: 
$$q^*q = qq^* = [s^2_a + \pmb{v}^T\pmb{v}, \pmb{0}]$$

&emsp;
>模长

四元数的模长定义为：
$$∥\pmb{q}_a∥ = \sqrt{s^2_a + x^2_a + y^2_a + z^2_a}$$
可以验证，两个四元数乘积的模即为模的乘积。这保证单位四元数相乘后仍是单位四元数。
$$∥\pmb{q}_a\pmb{q}_b∥ = ∥\pmb{q}_a∥∥\pmb{q}_b∥$$

&emsp;
>逆

一个四元数的逆为：
$$\pmb{q}^{-1} = \pmb{q}^* /\ ||\pmb{q}||^2$$
按此定义，四元数和自己的逆的乘积为实四元数的 $\pmb{1}$：

$$\pmb{q}\pmb{q}^{-1} = \pmb{q}^{-1}\pmb{q} = \pmb{1}$$

如果 $\pmb{q}$ 为单位四元数，逆和共轭就是同一个量。同时，乘积的逆有和矩阵相似的性质：
$$(\pmb{q}_a\pmb{q}_b)^{-1} = \pmb{q}_b^{-1}\pmb{q}_a^{-1}$$

&emsp;
>数乘与点乘

和向量相似，四元数可以与数相乘：
$$k\pmb{q} = [ks, k\pmb{v}]$$

点乘是指两个四元数每个位置上的数值分别相乘：
$$\pmb{q}_a · \pmb{q}_b = s_as_b + x_ax_bi + y_ay_bj + z_az_bk$$

&emsp;
## 3 用四元数表示旋转
我们可以用四元数表达对一个点的旋转。假设一个空间三维点 $\pmb{p} = [x, y, z] ∈ \mathbb{R}^3$，以及一个由轴角 $\pmb{n}$， $θ$ 指定的旋转。三维点 $\pmb{p}$ 经过旋转之后变成为 $\pmb{p}′$。如果使用矩阵描述，那么有 $\pmb{p}′ = \pmb{Rp}$。如果用四元数描述旋转，它们的关系如何来表达呢？

首先，把三维空间点用一个虚四元数来描述：
$$\pmb{p} = [0，x， y， z] = [0，\pmb{v}]$$

这相当于我们把四元数的三个虚部与空间中的三个轴相对应。

然后，用四元数 $\pmb{q}$ 表示这个旋转：
$$\pmb{q} = [cos \frac{\theta}{2}，\pmb{n}sin \frac{\theta}{2}]$$
那么，旋转后的点 $\pmb{p}′$ 即可表示为这样的乘积：
$$\pmb{p}' = \pmb{q\ p\ q}^{-1}$$

可以验证（留作习题），计算结果的实部为 $0$，故为纯虚四元数。其虚部的三个分量表
示旋转后 3D 点的坐标。

&emsp;
## 4 四元数到旋转矩阵的转换
任意单位四元数描述了一个旋转，该旋转亦可用旋转矩阵或旋转向量描述。

把四元数转换为矩阵的最直观方法，是先把四元数 $\pmb{q}$ 转换为轴角 $θ$ 和 $\pmb{n}$，然后再根据罗德里格斯公式转换为矩阵。

不过那样要计算一个 $arccos$ 函数，代价较大。实际上这个计算是可以通过一定的技巧绕过的。我们省略过程中的推导，直接给出四元数到旋转矩阵的转换方式。

&emsp;
>四元数对应的旋转矩阵 $\pmb{R}$
- 四元数：$\pmb{q} = q_0 + q_1i + q_2j + q_3k$
$$\pmb{R} = \begin{bmatrix} 1-2q^2_2-2q^2_3 & 2q_1q_2+2q_0q_3 & 2q_1q_3 - 2q_0q_2 \\\\
2q_1q_2 - 2q_0q_3 & 1-2q^2_1-2q^2_3 & 2q_2q_3 + 2q_0q_1 \\\\
2q_1q_3 + 2q_0q_2 & 2q_2q_3 - 2q_0q_1 & 1-2q^2_1 - 2q^2_2\end{bmatrix}$$

反之，由旋转矩阵到四元数的转换如下。假设矩阵为 $\pmb{R} = \{m_{ij}\}$，$i，j \in [1，2，3]$，其对应的四元数 $\pmb{q}$ 由下式给出：
$$q_0 = \frac{\sqrt{tr(R)+1}}{2}，q_1 = \frac{m_{23} - m_{32}}{4q_0}，q_2 = \frac{m_{31} - m_{13}}{4q_0}，q_3 = \frac{m_{12} - m_{21}}{4q_0}$$

值得一提的是，由于 $\pmb{q}$ 和 $-\pmb{q}$ 表示同一个旋转，事实上一个 $\pmb{R}$ 对应的四元数表示并不是惟一的。同时，除了上面给出的转换方式之外，还存在其他几种计算方法，而本书都省略了。实际编程中，当 $q_0$ 接近 $0$ 时，其余三个分量会非常大，导致解不稳定，此时我们再考虑使用其他的方式进行转换。

最后，无论是四元数、旋转矩阵还是轴角，它们都可以用来描述同一个旋转。我们应该在实际中选择对我们最为方便的形式，而不必拘泥于某种特定的样子。在随后的实践和习题中，我们会演示各种表达方式之间的转换，加深读者的印象。
